# Guión para la presentación de evaluación del Sprint 2

| Guión preliminar por | Presentador       | Tiempo  |
| -------------------- | ----------------- | ------  |

## Killer Opener + Elevator Pitch

Buenas tardes, mi nombre es [NOMBRE] *Suena el teléfono*

- Tenía que ser ahora... Perdón profesor, pero esta llamada la tengo que coger, es de un cliente muy importante. *Coge el teléfono*
- Hola buenas, Harmony al habla, ¿en qué puedo ayudarle?
- ...
- ¡¿Cómo?! *Muestra cara de sorpresa*. Bueno, pero ¿estuviste volcando ya los datos en la aplicación?
- ...
- Buff, Menos mal. Perdóname, pero la verdad me pillas en un mal momento, te cuelgo y hablamos después. Adiós.

Bueno, pues me acaba de llamar un cliente que con la que ha caído estos días se les han mojado los datos que tenían escritos en papel. Gracias a Dios estuvieron volcando los datos en nuestra 
aplicación y no han perdido nada.

Pero bueno, sin más dilación, vamos a empezar con la presentación.

[DIAPOSITIVA INICIAL CON NUESTRO LOGO]
Somos Harmony y queremos traer la revolución al día a día de las ONG. Nuestra aplicación no es solo una herramienta, es un paso hacia delante en la ayuda social, reduciendo la carga administrativa y
permitiendo a las ONG centrarse en lo que realmente importa: ayudar a quienes más lo necesitan.

[DIAPOSITIVA ILUSTRATIVA DE UN CUADERNO Y FRUSTRACIÓN CON EXCEL]
Y no hacemos esto a pasos de ciego, conocemos el problema. Hemos hablado con ONGs y hemos visto cómo se sienten frustradas por la dificultad de mantener todos sus datos con métodos anticuados como hojas de cálculo
de Excel y registros en papel. Y no solo eso, sino que también les consume tiempo que de otra forma podrían dedicar a sus seres queridos y a ellos mismos.

[DIAPOSITIVA CON LOS LOGOS DE ACAT Y CC]
A día de hoy ya proporcionamos nuestros servicios a ACAT (asociación ciudadana de ayuda al toxicómano), que se dedica a ayudar a personas con adicciones, y a Cirio y Costal que reparte alimentos a familias
en situación de vulnerabilidad. Ambas hacen de nuestra comunidad un lugar mejor, y queremos que más ONGs se unan a nosotros porque juntos podemos hacer mucho más, y hacedme caso cuando os digo que no
conocéis las limitaciones de las formas de almacenar información de una ONG que se aferra a los métodos que antes usaban ACAT y Cirio y Costal hasta que tenéis un sistema en mano que hace cosas que ni
siquiera sabíais que necesitabais.

[DIAPOSITIVA DE GRÁFICA HACIA ARRIBA]
Desde Harmony, estamos comprometidos a llevar la gestión de nuestras ONG al siglo XXI, simplificando procesos, mejorando la comunicación interna y optimizando recursos para que puedan concentrarse en lo que realmente
importa: ayudar a quienes más lo necesitan.

- Transición con lo siguiente:
  "Y ¿por qué confiar en nosotros?" (pasamos a la siguiente diapositiva)

## Análisis de Competidores

Para empezar, cada ONG es un mundo, cada una tiene sus necesidades particulares y por eso no creemos que haya una solución única.

Nosotros hemos identificado dos empresas que ofrecen gestión de alimentos e inventario para ONGs, la primera es Stockio, una empresa española que proporciona un software para la gestión de inventarios y almacenes,
pero no para la gestión de beneficiarios, (silencio) cosa que sí hace Pantrysoft además de la gestión de inventario, pero al estar basada en
los Estados Unidos, no les garantiza a las ONGs españolas el cumplimiento de las leyes de protección de datos europeas.

De igual forma, estas empresas no ofrecen una solución que se pueda adaptar a todas las necesidades de cada ONG.

Y por otra parte, existen una serie de herramientas open source que consideramos que podrían ser de utilidad para la gestión de alimentos y beneficiarios de las ONGs, como Django-CRM o CiviCRM,
pero tras algo más de análisis hemos visto que están más orientadas a la gestión de clientes empresariales y que no se adaptan a las necesidades de las ONGs. 

Y ¿en qué nos diferenciamos nosotros? Pues en que ofrecemos una solución que se adapta a las necesidades de cada ONG, esto significa que trabajaremos conjuntamente con ellas para lograr cumplir todas sus necesidades
y que además es una solución open source, lo que permite a las ONGs tener un mayor control sobre la aplicación y poder adaptarla a sus necesidades en cualquier momento.

## Story Board

- Diapo 0 CyC: Nuestro 18º integrante AL nos ha preparado una pequeña historia para entender mejor el valor que ofrecemos.
- Diapo 1 CyC: En frente de la sede de Cirio y Costal se encuentran varias personas dispuestas a recibir alimentos.
- Diapo 2 CyC: Podemos ver a Homer recogiendo los alimentos que solicitó hace un par de días, cuando AL se dispone a buscarlos.
- Diapo 3&4 CyC: Tras 3 horas, AL sigue sin encontrar los datos que tenía escritos en algún papel.
- Diapo 5 CyC: AL se da cuenta de que necesita algún tipo de solución para poder gestionar los datos de los beneficiarios de una forma más eficiente.
- Diapo 6 CyC: Por suerte, un amigo de otra ONG le habla de Harmony.
- Diapo 7 CyC: AL contacta con nosotros y se le hace un servicio a medida.
- Diapo 8 CyC: AL y Homer están felices porque ahora ya no tienen estos problemas.

## Aspectos legales del proyecto

Tras este paseo con AL, vamos a entrar en temas más serios, en los aspectos legales de nuestro proyecto, y quiero comentar antes de empezar que nos hemos apoyado en la herramienta CLAUDETTE para redactarlo,
tomando el feedback que considerábamos que aplicaba en nuestro caso.

Para esto, hemos hecho 2 divisiones de nuestro marco legal, el uso de nuestro servicio, y el uso únicamente de nuestro software.

_Uso del servicio_

Para esta en concreto se han definido tanto el Customer Agreement, el cual recoge todos los términos y condiciones a los que se somete un cliente al contratar un servicio de la empresa Harmony. Entre estos encontramos pagos y tarifas, acuerdos de nivel de servicio definidos en iTop, política de privacidad etc.

A su vez, también definimos un documento de Protección de Datos, en el que nos comprometemos a proteger la privacidad  y los datos de los clientes y usuarios que contraten un servicio. Este reglamento se fundamenta principalmente en la LOPD,s LOPDGDD y el  RGPD. (Acortaciones)

En caso de que alguien estuviera más interesado en este tema, podeis encontrar toda la información respecto a estos documentos en la sección “Legal” de nuestro docusaurus.

_Without service_

Por otro lado, si haces uso únicamente de nuestro software, te atienes a los términos en este caso no de nuestros términos y condiciones, sino de la licencia AGPL.

## Análisis del TCO

Para el nuestro servicio hemos calculado un coste total de propiedad de unos 91.173€ (silencio). en un periodo de 2 año *OUCH*,

Pero bueno, vamos a analizarlo:
- El CapEx según nuestros cálculos compone un poco menos de la mitad de este coste, 40,000€. De aquí la mayoría del coste se va en el personal que contratamos, que son
 unos 39,000€, de los cuales 34,000€ durante el periodo de desarrollo, y el resto viene de los costes de material y licencias, que son unos 1,000€.
- El OpEx por otra parte son unos 42,000€, la mayoría se va en el personal que necesitamos para cumplir con las legislaciones de protección de datos como GPDR y el SLA de atención al cliente, que son unos 40,000€,
y el resto viene de los costes de despliegue, que son unos 1,000€.
- Además hemos añadido un fondo del 12% para planes de contingencia. Porque esperamos que pueda haber desviaciones y es importante estar preparados para ello.

Quiero destacar que los costes OpEx están sujetos a cambios, ya que dependemos del precio que pongan servicios de terceros como, por ejemplo, pasa con el hosting del código y la integración continua,
que aunque actualmente son gratuitas debido a la naturaleza Open Source de nuestro proyecto, si cambiara a tratarse como proyectos closed source, el TCO de estos dos primeros años aumentarían en 57€.

De igual forma estimamos que no necesitaremos durante este tiempo una licencia de sendgrid para más de 100 emails diarios por la naturaleza de nuestro servicio, pero si hiciese falta, el coste añadido
sería de 480€.

## ROI

Y bien, 91.000€ no es poco dinero, nos hace falta estar seguros de que vamos a recuperar esta inversión. Por ello hemos hecho un análisis tratando de predecir el crecimiento de nuestra base de clientes y
el retorno de la inversión en situaciones optimistas, pesimistas y más probables.

Como veis en la gráfica, los costes son un poco más grandes al principio, en el periodo de desarrollo, pero conforme entramos en producción bajan, a la vez que aumentan los ingresos. Según hemos calculado
nuestro servicio generaría más de lo que cuesta a partir de los 30 meses aproximadamente tanto en el escenario optimista como en el más probable, y en el pesimista, que asume un crecimiento
prácticamente nulo de clientes, no parece que vayamos a recuperar la inversión.

## Seguimiento de costes + burndown

Y ya que vemos aquí en los primeros cuatro meses el costo del desarrollo, vamos a hacer un poquito de zoom ahi para ver cómo vamos:

_Diapositiva con gráfica de costes y burndown_

La línea azul son los costes de los que estamo hablando, aquí representados de forma acumulativa, como vemos en un principio nos encontrábamos por encima de los esperado, pero en esta última semana
se ve un descenso ya que estamos empezando a compensar este exceso de costes y así volver a la línea esperada.

Pero bueno, tampoco es una preocupación porque como vemos con la gráfica rosa, hemos completado más puntos de historia de lo que esperábamos, lo que significa que estamos avanzo bien y tenemos margen de maniobra
para corregir estas desviaciones.

_Burndown Sprint 2_

Mirando un poquito más de cerca el avance de este Sprint vemos en azul el burndown de puntos de historia ideal frente al real. Como vemos íbamos un poco atrasados por la mitad del Sprint pero finalmente nos
recuperamos y conseguimos completar casi todas las historias que nos habíamos propuesto. Las que no se han debido a algún bloqueo que comentaremos más adelante.
Cabe destacar que este burndown óptimo ha sido actualizado a lo largo del Sprint si se han producido cambios en la planificación o priorización de las actividades.

## Equipo y estado del CA

Continuando con la temática del seguimiento veamos como va el equipo y el estado del CA.

**OPCIONAL, SOLO SI HAY TIEMPO**

Como recordatorio, nosotros medimos en este apartado 5 puntos principales: El cumplimiento mínimo de una dedicación de 10 horas semanales, compensables a través de un sistema de compensación de tiempo
si una semana se echa más y otra menos tiempo, el respeto al horario de disponibilidad establecido, la realización de las tareas asignadas dentro de plazos o justificación de su retraso, y por ultimo
la correcta aplicación del sistema de avisos.

**FINALIZA OPCIONAL**

A lo largo del proyecto este cumpolimiento ha sido excelente tanto a nivel general como individual, quitando alguna semana puntual en la que algún miembro hubiera recibido algún aviso por no cumplir con
la cláusula relacionada con el cumplimiento de tareas o justificación de retrasos.

Especialmente este Sprint ha sido excepcional sin ninguna incidencia.

_Destacar a los mejores miembros del equipo y a los que más han trabajado_
