# Gui칩n para la presentaci칩n de seguimiento del Sprint 2

| Gui칩n preliminar por | Presentador       | Tiempo  |
| -------------------- | ----------------- | ------  |
| Nicol치s Herrera      | Nicol치s Herrera   | 7,5 min |
| 츼lvaro Gonz치lez      | 츼lvaro Gonz치lez   | 7,5 min |

## Retrospectiva

A continuaci칩n, vamos a hablar de lo que hemos hecho hasta ahora en el sprint 2, as칤 como de las tareas que a칰n tenemos pendientes de acabar durante este sprint y el sprint 3.

En la planificaci칩n inicial del Sprint 2 ten칤amos previsto lo siguiente:
- Gesti칩n de entregas de alimentos
- Importaci칩n/exportaci칩n de datos desde/hacia Excel
- Responsividad para poder usar el sistema desde el m칩vil
- Mecanismo de recuperaci칩n de contrase침a
- Sistema de sincronizaci칩n que guarde cambios en local para su posterior sincronizaci칩n
- Despliegue del sistema

쮺칩mo vamos?:
- Entregas de alimentos: falta el frontend.
- Importaci칩n/exportaci칩n de datos desde/hacia Excel: [preguntar a Joaqu칤n]
- Responsividad: [preguntar a frontend]
- Recuperaci칩n de contrase침a: completado.
- Sistema de sincronizaci칩n: no comenzado.
- Despliegue del sistema: hecho un primer despliegue destinado a usuarios piloto, haremos otro al finalizar el sprint.

Creemos que vamos por el buen cambio y que lograremos alcanzar los objetivos propuestos en el sprint 2.

Pero esta era solo la planificaci칩n inicial. Como sabemos, la probabilidad de que haya que realizar cambios es muy alta durante el ciclo de vida del software, y en este sprint hemos tenido que realizar 2 cambios principales. Comenzamos con el cambio que m치s impacto ha tenido, y es que hemos decidido durante este sprint 2 cambiar la base de datos que est치bamos usando. Hemos decidido dejar de usar PostgreSQL para usar MongoDB en su lugar (las razones son el menor coste de despliegue de esta base de datos y que MongoDB es un tipo de base de datos que se adapta mejor a un proyecto colaborativo, pues con PostgreSQL era necesario realizar migraciones constantemente, lo que generaba muchos conflictos y pod칤a poner en riesgo el desarrollo exitoso de la aplicaci칩n). A este cambio de base de datos le hemos dado prioridad m치xima por lo que ya podemos decir que ha sido completado. El otro cambio est치 relacionado con el frontend, y es que se ha tenido que realizar una refactorizaci칩n de los tests debido principalmente al comportamiento responsivo del sistema.

Con respecto al sprint 3, est치 previsto destinarlo a realizar cambios que sirvan para aumentar la calidad de la aplicaci칩n: las principales tareas ser치n la creaci칩n de un dashboard de estad칤sticas y la implementaci칩n de skeleton loaders para mejorar la experiencia del usuario. Adem치s, pretendemos dedicar gran parte de este sprint a gestionar el feedback que recibamos de los usuarios piloto (lo que puede derivar en nuevas tareas) y a comenzar con la parte de marketing del proyecto.

## Reloj del proyecto

[Comentar las horas invertidas hasta ahora en el Sprint 2 y en el proyecto a nivel global]

## Seguimiento de costes

[Comentar la gr치fica de costes de esta semana]

## Estad칤sticas

Extraer las estad칤sticas ha sido una de las tareas m치s tediosas a las que nos hemos enfrentado a lo largo del proyecto. Hemos buscado una soluci칩n: la implementaci칩n de un workflow en github que recopile estad칤sticas interesantes de todos nuestros repositorios y genere documentaci칩n en markdown que muestre las estad칤sticas.

Podemos ver un par de ejemplos: un ranking de los miembros del equipo que han realizado un mayor n칰mero de commits a un repositorio concreto. Otro ejemplo ser칤a el de estad칤sticas acerca del n칰mero de pull requests e issues en cada uno de nuestros repositorios, as칤 como una m칠trica que nos indica el n칰mero medio de comentarios que recibe una pull request o issue.

Hablando de estad칤sticas, nos gustar칤a aprovechar para reconocer el esfuerzo de nuestro compa침ero Fran durante esta semana, que ha sido el miembro que ha revisado un mayor n칰mero de pull requests a lo largo de la semana (y la revisi칩n de pull requests no es una tarea que suela ser la preferida por los miembros del equipo 游뗶).

## Usuarios piloto

Recordamos que tenemos dos tipos de usuarios piloto: los compa침eros del grupo 1 de ISPP y los miembros de las ONGs a las que estamos prestando servicio, ACAT y Cirio y Costal.

En cuanto al estado en el que se encuentran, podemos decir que ambos tipos de usuario pilotos est치n tanto contactados como informados como involucrados.

Entonces, 쯖u치les son los pr칩ximos pasos a seguir con respecto a los usuarios piloto? En el caso del grupo 1, tenemos pensado elaborar un acuerdo de compromiso conjunto en el que se establezcan una serie de acuerdos relacionados con el recibimiento de feedback (tanto de nosotros a ellos como de ellos a nosotros). Algunos de estos acuerdos pueden ser cl치usulas de confidencialidad, establecer fechas concretas de entrega de feedback o la elecci칩n del medio por el que vamos a comunicarnos. En cuanto a los usuarios piloto de la ONG, tenemos planeado establecer una reuni칩n de seguimiento peri칩dica (a칰n no sabemos cada cuanto tiempo exactamente) en la que los usuarios nos transmitan su opini칩n sobre la aplicaci칩n de forma directa (adem치s de esto, seguimos contando con la herramienta iTop para gestionar el feedback de este tipo de usuarios).

쮿emos recibido ya feedback? Hace unos d칤as se ha realizado la entrega de una primera versi칩n funcional de la aplicaci칩n, ayer tuvimos una reuni칩n con una de las ONGs en la que ya comenzamos a recibir su feedback y por parte del grupo 1 esperamos recibir su feedback pronto. Se ha retrasado un poco m치s de los esperado por algunos problemas de coordinaci칩n entre backend y frontend  (no encajaba lo que proporcionaba el backend con lo que buscaba el frontend), pero durante este Sprint 2 nos hemos estado centrando en este aspecto para lanzar una primera versi칩n funcional lo antes posible, siendo esta una versi칩n que ya implementa los casos de uso principales.

## Uso de la IA

Destacamos los siguientes 3 usos:
- Ayuda con el c칩digo: autocompletado, realizaci칩n de tests u obtener informaci칩n acerca de librer칤as. Para esto hemos empleado GitHub Copilot, ChatGPT y Gemini.
- Documentaci칩n: redactar algunas partes de documentos o generar documentaci칩n en markdown. Para esto hemos empleado ChatGPT y Gemini.
- Removebg para eliminar el fondo a algunas de las im치genes que utilizamos en la presentaci칩n.

## To sum up (Extent of compliance with the sections of the presentation)

[Mencionar a alto nivel los apartados tratados en la presentaci칩n]

Pero esto no es todo:

## Commitment Agreement 4.0

Para finalizar, nos gustar칤a lanzar un debate que hemos tenido a nivel interno en el grupo durante esta semana relacionado con la inclusi칩n en el Commitment Agreement de cl치usulas de cumplimiento de las Team Practices que son usadas por Bluejay para determinar la puntuaci칩n de nuestros repositorios. El debate se ha centrado principalmente en que el uso de Bluejay puede obligarnos a cambiar algunas partes de la metodolog칤a que usamos en el grupo sin que estas partes sean malas pr치cticas como tal: por ejemplo, esta semana pensamos en a침adir una nueva columna al github project de backend para indicar las tareas que necesitan test, pero no pudimos implementarlo debido a que bluejay no funciona si el project no tiene las 4 columnas cl치sicas. 

## Closing
**Killer Ending:** 쮿asta qu칠 punto el uso de ciertas herramientas puede limitar la flexibilidad de nuestra metodolog칤a de trabajo?

**Landing Page (QR):** Por 칰ltimo, os dejamos disponible nuestro correo electr칩nico por si quer칠is enviarnos cualquier tipo de feedback y un c칩digo QR que os llevar치 a nuestra landing page (recientemente renovada).

