---
sidebar_position: 2
---

# Detalles uso de la IA por Fran Benítez

## Desafió a solucionar

Obtener ideas para poder combinar un inicio efectivo con el elvator pitch

## Herramienta usada

He usado ChatGPT 3.5, un modelo de lenguaje que ayuda para redactar textos y obtener ideas

## Uso de la herramienta

Prompt - esta semana hago una presentación de 16 minutos en la que hablo de diversos aspectos relacionados con un proyecto de desarrollo de una aplicación web que se encargará de cubrir las necesidades de gestión de dos ONGs locales: 
Una se encarga de de ayudar a personas toxicómanas, a realizar gestiones o reinsertarse, entre otras cosas.

Otra se encarga de repartir alimentos a familias en situación de vulnerabilidad.

Necesito ideas para realizar un killer opener para la presentación. Además, como requisito, en esta presentación debemos llevar a cabo un elevator pitch para poder vender de manera clara y eficaz la idea de nuestra aplicación, por lo que sería interesante unir el killer opener con el elevator pitch

Respuesta - Para un killer opener que también sirva como un elevator pitch efectivo, podrías comenzar tu presentación con una historia impactante que ilustre la importancia y la necesidad de tu proyecto de desarrollo de la aplicación web para las dos ONGs locales. Aquí tienes un ejemplo de cómo podrías estructurarlo:

\"Imagina una escena cotidiana en una ciudad cualquiera, donde cada día personas luchan contra la adversidad, tratando de encontrar apoyo y recursos para superar sus dificultades. En una esquina, un joven lucha contra su adicción, buscando desesperadamente una mano amiga que lo guíe hacia la recuperación. Mientras tanto, a unas cuadras de distancia, una madre de familia se enfrenta al desafío de alimentar a sus hijos con los recursos limitados que tiene a su disposición.

Ahora, detengámonos por un momento y visualicemos cómo podríamos cambiar esas escenas. ¿Y si existiera una solución innovadora, una herramienta que pudiera unir a estas personas con las ONGs locales dedicadas a ayudarlas? Aquí es donde entra en juego nuestra aplicación web.

Presentamos \[nombre de la aplicación\], una plataforma diseñada específicamente para cubrir las necesidades de gestión de dos ONGs locales: una dedicada a la rehabilitación de personas toxicómanas y otra enfocada en brindar alimentos a familias vulnerables. Con \[nombre de la aplicación\], estamos transformando la manera en que estas organizaciones se conectan con aquellos que necesitan su ayuda, simplificando procesos, optimizando recursos y brindando un apoyo integral a quienes más lo necesitan.

Con una interfaz intuitiva y funcionalidades adaptadas a las necesidades específicas de cada ONG, \[nombre de la aplicación\] se convierte en el puente entre la necesidad y la ayuda, ofreciendo una solución integral que marca la diferencia en la vida de quienes se encuentran en situaciones de vulnerabilidad.

En los próximos 16 minutos, te invitamos a sumergirte en el potencial de esta innovadora herramienta, que no solo representa una oportunidad de transformación para estas dos ONGs locales, sino también un rayo de esperanza para aquellos que dependen de su invaluable labor. Juntos, podemos marcar la diferencia. Bienvenidos a \[nombre de la aplicación\].\"
