# Guión para la presentación de seguimiento de la fase PPL

| Guión preliminar por | Presentador       | Tiempo  |
| -------------------- | ----------------- | ------  |
| Nicolás Herrera      | X | X |
| Álvaro González      | X | X |

**Enlace entre el anuncio y la parte de marketing y acciones de PPL**: tras el anuncio, vamos a comenzar con la segunda parte de la presentación, en la que hablaremos de temas relacionados con el marketing y con las acciones que estamos llevando a cabo para preparar el lanzamiento del proyecto.

## Marketing y acciones de PPL

### Modelo de segmentación del mercado

### Acciones de PPL
A continuación, vamos a hablar de las acciones que estamos llevando a cabo para preparar el lanzamiento del proyecto.

#### Contacto con proveedores
En primer lugar, estamos intentando establecer contacto con proveedores de servicios de hosting como AWS o Google y de APIs que son usadas por nuestro sistema como SendGrid, ya que al estar realizando un proyecto para 2 ONGs, es posible que podamos obtener descuentos o incluso servicios gratuitos, de forma que podamos reducir los costes de mantenimiento del sistema. Por ahora hemos comenzado a contactar con los proveedores, así que iremos informando de cómo avanza este proceso durante las próximas semanas.

#### Copias de seguridad de la BBDD
Otro aspecto que es importante cuidar es la seguridad de los datos. Desde el principio lo hemos tenido presente, por lo que ya se encuentran implementadas funcionalidades para poder exportar a archivos Excel la información más relevante de la aplicación. Sin embargo, queremos ir un paso más allá y estamos trabajando en la posibilidad de realizar copias de seguridad de la base de datos de manera automática o manual. De esta forma, si en algún momento se produce un fallo en la base de datos, las ONGs podrán recuperar la información de forma rápida y sencilla.

#### Acciones de GDPR
En un sistema que maneja datos de carácter personal, como es el caso de nuestro proyecto, es fundamental cumplir con la normativa de protección de datos. Por ello, hemos elaborado una declaración de cumplimiento de protección de datos, en las que se explican las responsabiliadades de las ONGs y de sus beneficiarios, de acuerdo con las diferentes leyes de protección de datos tanto a nivel nacional como europeo. Además, estamos trabajando en encontrar algún voluntario con conocimientos en derecho que se ofrezca para ejercer como GDPR Officer o que realice auditorías periódicas en las ONGs para asegurarse del cumplimiento de las normativas de cara al futuro.

#### Post-lanzamiento
Para facilitar que las ONGs sigan utilizando el sistema una vez lanzado, estamos trabajando en varios aspectos relacionados con la formación y el futuro mantenimiento del sistema. En primer lugar, hemos preparado un vídeo para cada ONG en el que se explica detalladamente cómo utilizar el sistema. Otra de las acciones que tenemos pensada es la de realizar un manual de despliegue, ya que el tener documentado el proceso de despliegue del sistema facilitará el tabajo que haya que realzar si surge algún problema o se quieren realizar cambios en cuanto a la infraestructura del sistema. Por último, también vamos a elaborar documentación sobre el posible trabajo futuro en el sistema, como la creación de nuevas funcionalidades o la mejora de las ya existentes.

### Community management

### Uso de la IA
En cuanto al uso de la IA, hemos seguido utilizando GitHub Copilot y ChatGPT para ayudarnos con el código, ChatGPT para ayuda en tareas de documentación y RemoveBG para eliminar el fondo de algunas de las imágenes de esta presentación.

## Cierre

### Cumplimiento de objetivos
Para finalizar, vemos que hemos cumplido con los diferentes apartados que estaban previstos para la presentación. [Opcional: se pueden mencionar los diferentes apartados si se necesita alargar la presentación para llegar a los 15 minutos].

### Fin de la presentación
Os dejamos nuestro correo electrónico por si tenéis alguna duda o sugerencia, y un código QR para que podáis acceder a nuestra landing page. ¡Muchas gracias por vuestra atención!