# Guión para la presentación de evaluación de la fase PPL

| Guión preliminar por | Presentador       | Tiempo  |
| -------------------- | ----------------- | ------  |
|Álvaro Bernal Caunedo| Nicolás Herrera Lobo | 10 min |
| Álvaro González Frías   | Alberto Lopez-Benjumea | 5 min |

## Killer Opener + Elevator Pitch (story of PPL)
(Y entra al escenario afligido/preocupado)
- Alberto - Illo, que ya estamos acabando ISPP, ¿por qué estás así tío?
- Nico - La verdad es que las cosas están duras en casa. Con la subida de precios, nos cuesta llegar a fin de mes. Y encima, hoy nos pegamos toda la mañana en la asociación intentando registrarnos para recibir ayuda, pero se les colgó el Excel y al final, no pudimos hacerlo. Al final lo hicimos a papel, pero nos han dicho que el proceso puede tardar mínimo una semana.
- Alberto - Ostras lo siento mucho tío.
- Nico - Ojalá hubiera una forma de hacerlo todo más rápido porque no sé cuánto tiempo más podremos estar así.
- Alberto - Tranquilo, Harmony está aquí para ayudarte.

> **Estadísticas para  el anuncio de inversores**
>
> Según el INE la tasa de pobreza en España está en un 26,5%; lo que quiere decir que más de 12 millones y medio de personas sufren las consecuencias de la pobreza. Gracias a las ONGs esta situación se suaviza, pero está claro que no pueden abarcarlos a todos. Esa es la razón de existencia de Harmony, ayudar todo lo que podamos a las ONGs.

**Enlace entre el anuncio y la parte de marketing y acciones de PPL**: tras el anuncio, vamos a comenzar con la segunda parte de la presentación, en la que hablaremos de temas relacionados con el marketing y con las acciones que estamos llevando a cabo para preparar el lanzamiento del proyecto.

## Marketing y acciones de PPL
Antes que nada, es importante aclarar que al estar realizando un proyecto para 2 ONGs existen varias acciones de marketing que no vamos a llevar a cabo por que no encaja con nuestro público objetivo. 

### Modelo de segmentación del mercado
Un ejemplo de esto es el modelo de segmentación del mercado. Dado que el único público objetivo de la aplicación son los directores de las ONGs y estos comparten necesidades y desafíos similares en la gestión de sus organizaciones, no consideramos que sea necesario realizar una segmentación del mercado. Sin embargo, sí que podemos destacar las principales características que tienen en común los directores de las ONGs a las que puede interesarle nuestro trabajo, como por ejemplo: compromiso con la misión social, apertura a la innovación y a la tecnología, y necesidad de optimizar recursos y procesos.

### Acciones de PPL
Cabe mencionar que al realizar una menor cantidad de tareas de marketing, hemos podido centrarnos en otras acciones que consideramos más importantes para el proyecto. Por tanto, vamos a hablar de las acciones que estamos llevando a cabo para preparar el lanzamiento del proyecto.

#### Contacto con proveedores
En primer lugar, estamos intentando establecer contacto con proveedores de servicios de hosting como AWS y de APIs que son usadas por nuestro sistema como Stripe o SendGrid, ya que al estar realizando un proyecto para 2 ONGs, es posible que podamos obtener descuentos o incluso servicios gratuitos, de forma que podamos reducir los costes de mantenimiento del sistema. Por ahora hemos comenzado a contactar con los proveedores, así que iremos informando de cómo avanza este proceso durante las próximas semanas.

#### Copias de seguridad de la BBDD
Otro aspecto que es importante cuidar es la seguridad de los datos. Desde el principio lo hemos tenido presente, por lo que ya se encuentran implementadas funcionalidades para poder exportar a archivos Excel la información más relevante de la aplicación. Sin embargo, queremos ir un paso más allá y estamos trabajando en la posibilidad de realizar copias de seguridad de la base de datos de manera automática o manual. De esta forma, si en algún momento se produce un fallo en la base de datos, las ONGs podrán recuperar la información de forma rápida y sencilla.

#### Acciones de GDPR
En un sistema que maneja datos de carácter personal, como es el caso de nuestro proyecto, es fundamental cumplir con la normativa de protección de datos. Por ello, hemos elaborado una declaración de cumplimiento de protección de datos, en las que se explican las responsabiliadades de las ONGs y de sus beneficiarios, de acuerdo con las diferentes leyes de protección de datos tanto a nivel nacional como europeo. Además, estamos trabajando en encontrar algún voluntario con conocimientos en derecho que se ofrezca para ejercer como GDPR Officer o que realice auditorías periódicas en las ONGs para asegurarse del cumplimiento de las normativas de cara al futuro.

#### Post-lanzamiento
Para facilitar que las ONGs sigan utilizando el sistema una vez lanzado, estamos trabajando en varios aspectos relacionados con la formación y el futuro mantenimiento del sistema. En primer lugar, hemos preparado un vídeo para cada ONG en el que se explica detalladamente cómo utilizar el sistema. Otra de las acciones que tenemos pensada es la de realizar un manual de despliegue, ya que el tener documentado el proceso de despliegue del sistema facilitará el tabajo que haya que realzar si surge algún problema o se quieren realizar cambios en cuanto a la infraestructura del sistema. Por último, también vamos a elaborar documentación sobre el posible trabajo futuro en el sistema, como la creación de nuevas funcionalidades o la mejora de las ya existentes.

### Community management

#### Acciones
Un aspecto relacionado con el marketing que si que queremos tener en cuenta es el de la gestión de la comunidad, mediante la cual pretendemos dar a conocer nuestra empresa a un número mayor de ONGs y a la sociedad en general. En este sentido, la semana pasada nuestros compañeros Joaquín y Ronald acudieron a un evento del Banco de Alimentos junto con los responsables de Cirio y Costal, en el que pudieron establecer contacto con otras ONGs similares.

#### Ideas
En la misma línea, también hemos tenido algunas ideas relacionadas con la gestión de la comunidad. Una de ellas es la elaboración de folletos publicitarios. En primer lugar, contamos con un estilo de folleto centrado en el texto más que en la parte visual, ya que actualmente es uno de los tipos de publicidad más efectivos. Aquí podéis ver uno de ellos, aunque contamos con más versiones que usan el mismo formato. Por otro lado, comentar que también hemos tenido una idea algo más visual, pero preferimos mantenerla en secreto para no perder el factor sorpresa.

#### Planning
También hemos nos hemos encargado de planificar varios aspectos relacionados con la gestión de la comunidad. En cuanto al calendario, cabe mencionar que tenemos pensado comenzar a distribuir los folletos que acabamos de comentar a partir de la semana que comienza el 6 de mayo. Además, recordamos que nuestro compañero Alberto ha sido seleccionado como Community Manager, y que hemos estimado un esfuerzo para este rol de unas 3 horas semanales durante las últimas 5 semanas del proyecto. Esto, junto con algunos costes pequeños que deberemos asumimr para la elaboración de folletos, hace que el coste total del marketing de nuestro proyecto sea algo superior a los 200 euros.

### Uso de la IA
En cuanto al uso de la IA, hemos seguido utilizando GitHub Copilot y ChatGPT para ayudarnos con el código, ChatGPT para ayuda en tareas de documentación y RemoveBG para eliminar el fondo de algunas de las imágenes de esta presentación.

### Huella de carbono
También hemos estado investigando acerca de la huella de carbono que generan las IAs que estamos utilizando. Hemos encontrado que cada query produce una emisión de CO2 de 4,32 gramos de CO2, por lo que hemos estimado que nuestro proyecto supone una emisión de algo más de 400 gramos de CO2 por semana (suponiendo que realizamos unas 100 queries semanales).

## Cierre

### Cumplimiento de objetivos
Para finalizar, vemos que hemos cumplido con los diferentes apartados que estaban previstos para la presentación. [Opcional: se pueden mencionar los diferentes apartados si se necesita alargar la presentación para llegar a los 15 minutos].

### Fin de la presentación
Os dejamos nuestro correo electrónico por si tenéis alguna duda o sugerencia, y un código QR para que podáis acceder a nuestra landing page. ¡Muchas gracias por vuestra atención!