# Guión para la presentación de seguimiento del Sprint 3

| Guión preliminar por | Presentador       | Tiempo  |
| -------------------- | ----------------- | ------  |
| José María García    |                   |         |
| Álvaro González      |                   |         |

## Retrospectiva

[Enlace entre la demo y la retrospectiva: la demo que acabamos de observar es el resultado del rendimiento y esfuerzo del equipo. Así que pasemos a hablar de ello.]

Aquí podemos ver una gráfica que representa rendimiento del equipo durante la primera semana del Sprint 3. Lo ideal es que la mayoría de burbujas se encuentren lo más a la derecha posible, pues esto implica una puntuación del rendimiento más elevada. De hecho, esto es lo que ocurre en este caso, por lo que podemos ver que el equipo ha tenido un buen rendimiento durante esta semana.

Duarante el Sprint 2 decidimos que íbamos a comenzar a utilizar Calendly para mejorar la programación de las reuniones y en este Sprint 3 a hemos comenzado a utilizarlo. Aquí podéis ver un ejemplo de una reunión que hemos concertado con una de las ONGs para realizar el seguimiento del proyecto.

En cuanto a la medición de la calidad, nosotros hemos empleado la herramienta Codacy para que puntue la calidad de nuestro código. Como vemos, durante este Sprint 3 hemos seguido manteniendo el nivel de calidad más alto posible en cada uno de nuestros repositorios, como veníamos haciendo durante los primeros dos sprints. [Opcional: Esto es en parte debido a que tenemos automatizado un análisis de calidad de código que se ejecuta cada vez que se realiza una pull request, lo que nos alerta de posibles problemas de calidad de código antes de que se fusionen en la rama de desarrollo].

En relación al tiempo invertido, durante la primera semana de este sprint hemos dedicado unas 140 horas al proyecto. Es cierto que es algo menos de lo esperado (170 horas), pero esto se entiende mejor si vemos el tiempo total invertido en el proeycto hasta ahora.

Como vemos, aún estamos algo más de 200 horas por encima de lo previsto para estas fechas. Esto se debe a que durante las primeras semanas invertimos más tiempo del previsto, por lo que en estos momentos estamos aligerando un poco el ritmo de trabajo.

[Aquí va la parte del plan de pruebas]

## Pilot users

Con respecto a los usuarios piloto, que en nuestro caso son tanto los compañeros del grupo 1 de ISPP como los miembros de las ONGs a las que estamos prestando servicio, ACAT y Cirio y Costal, están tanto contactados como informados como involucrados. Además, han firmado el acuerdo de compromiso conjunto que establece una serie de acuerdos relacionados con el recibimiento de feedback, como vamos a ver a continuación.

Hay dos cláusulas comunes en el Acuerdo de Compromiso de cada tipo de usuario piloto: cumplir las deadlines y tener una comunicación fluida. Para el caso concreto de los usuarios del grupo 1, también deben usar iTop, Clockify y en caso de que no nos guste el tipo de feedback que nos dan, se comprometen a cambiar de revisor.

Para el caso de las ONGs, lo que deben hacer es probar el prototipo de la aplicación que les corresponda.

Durante estas semanas, hemos tenido varias reuniones con los usuarios piloto, en las que hemos comenzado a recibir su feedback. Como parte de nuestro mecanismo de gestión de feedback, hemos decidido priorizar los cambios que nos proponen los usuarios piloto para establecer el orden en el que ir realizando los cambios. Aquí podemos ver un ranking con los cambios a los que les vamos a dar más prioridad: creación de un usuario maestro que sea el único con permisos para crear otros usuarios en el sistema, implementación de un filtrado por fecha de las intervenciones y traducir de inglés a español los excels que vamos a usar para importar datos en la aplicación.

Este es el calendario de usuarios piloto que hemos planificado para el mes de abril. Los días marcados en azul son los días en los que los usarios piloto van a probar la aplicación y los días marcados en amarillo son los días en los que vamos a analizar el feedback que nos han proporcionado.

También podemos ver el calendario de usuarios piloto para el mes de mayo. En este caso, solo hemos planificado una semana de pruebas de la aplicación, tras la cual esperamos recibir el feedback final de los usuarios pilotos para ir concretando la entrega final del proyecto en la fecha prevista.

## Planificación

De cara al Sprint 3, estas son las tareas que hemos detectado como prioritatias: creación de un dashboard de estadísticas, uso offline de la aplicación con posterior sincronización, validación del correo electrónico e integración de una pasarela de pago.

Y otras tareas que también tenemos pensado realizar serían: implementación de skeleton loaders, la resolución de las peticiones de los usuarios piloto, el despliegue de la aplicación y el inicio del plan de marketing.

Como venimos haciendo desde el Sprint 2, seguimos gestionando nuestras tareas desde el tablero avanzado de GitHub Projects, que nos permite realizar estimaciones de tiempo y priorizar las tareas de forma sencilla.

También tenemos definida una planificación inicial de la fase PPL (Preparing Project Launch), que incluye la elaboración de una campaña publicitaria, la creación de manuales de usuario y preparación de un plan de lanzamiento de la aplicación.

## Uso de la IA

En cuanto al uso de la IA, hemos seguido utilizando GitHub Copilot y ChatGPT para ayudarnos con el código, ChatGPT para ayuda en tareas de documentación y RemoveBG para eliminar el fondo de algunas de las imágenes de esta presentación.

También hemos estado investigando acerca de la huella de carbono que generan las IAs que estamos utilizando. Hemos encontrado que cada query produce una emisión de CO2 de 4,32 gramos de CO2, por lo que hemos estimado que nuestro proyecto supone una emisión de algo más de 400 gramos de CO2 por semana (suponiendo que realizamos unas 100 queries semanales).

Por último tras haber estado usando la IA a lo largo de todo el proyecto, nos encontramos en un buen momento para realizarnos la siguiente pregunta: ¿cómo ha influido el uso de la IA en la eficiencia y productividad de nuestro proyecto? Como aspectos positivos, destacamos que el uso de la IA nos ha permitido automatizar tareas repetitivas y nos ha ayudado a mejorar la calidad de nuestro código y documentación. Sin embargo, también hemos encontrado algunos aspectos negativos, como la dependencia que hemos generado de estas herramientas y el tiempo que hemos tenido que invertir en aprender a utilizarlas. A pesar de esto, creemos que el balance es positivo y que el uso de la IA ha sido beneficioso para nuestro proyecto.

## Cierre

Para finalizar, vemos que hemos cumplido con los diferentes apartados que estaban previstos para la presentación. [Opcional: se pueden mencionar los diferentes apartados si se necesita alargar la presentación para llegar a los 15 minutos].

Os dejamos nuestro correo electrónico por si tenéis alguna duda o sugerencia, y un código QR para que podáis acceder a nuestra landing page. ¡Muchas gracias por vuestra atención!